Manuel d’utilisation
d’application
Messagerie instantanée C
C100C
- BENAITON Laura
- CLEMENT Corentin
- FONDARD Alexis
Qui sommes nous et pourquoi ce projet
Dans le cadre de notre première année en cycle Ingénieur Informatique et Gestion à Polytech
Montpellier, notre enseignement en “Fondamentaux des applications réparties” s’est conclu par
la réalisation d’un projet sur 8 semaines. Ce projet, organisé en équipe de 2 à 3 personnes, a
pour objectif de développer une communication entre différents clients par le biais d’un serveur
en langage C.
Une équipe de trois étudiants vous présente ici leur projet : Alexis FONDARD MARTIN, Corentin
CLÉMENT, Laura BENAITON se sont associés dans la réalisation de ce projet.
Table des matières
Table des matières 2
À propos 4
Installation et prérequis 5
Premiers pas et Utilisation 6
Partie Serveur 6
Partie Client 7
À propos
L’application se base sur le principe d’un serveur, où plusieurs clients peuvent échanger. Chaque
client peut se connecter afin d’avoir accès à un salon de discussion général, où il peut envoyer
des messages que tous les autres recevront. Il peut également envoyer un message privé que
seul un utilisateur spécifié recevra s’il est connecté. Il est également possible de créer de
nouveau ‘salon’, qui sont des canaux de discussions privés, où seuls ceux qui y sont connectés
peuvent recevoir les messages envoyés dans ceux-ci. Il existe de nombreuses autres fonctions,
comme l’échange de fichiers, où un client peut déposer un fichier sur le serveur que les autres
clients pourront récupérer/télécharger. Il est également possible de connaître les noms des
autres utilisateurs en ligne, ou savoir si un utilisateur spécifique est connecté en renseignant
son nom. Enfin, il est possible de se déconnecter du serveur.
Toutes ces fonctionnalités sont décrites dans un document qui peut être appelé à tout moment
dans une commande ‘/aide’.
L’objectif principal est donc qu’une personne “possède” le serveur et que plusieurs autres
personnes puissent s’y connecter.
Lien vers notre Github :
https://github.com/Coco62442/MessagerieC
Installation et prérequis
Il est important pour pouvoir utiliser notre application d’avoir conscience des besoins
technologiques primordiaux. Ainsi un terminal sous le système d’exploitation Linux est
nécessaire.
Si vous ne possédez pas cette technologie, il est possible de facilement l’installer et de préparer
votre espace de travail.
Vous pouvez installer Ubuntu sur un WSL (Windows Sub Linux, machine virtuelle Linux sous
Windows) via votre service d’installation Microsoft Store ou internet.
Il suffit ensuite de lancer un terminal Linux à jour.
Premiers pas et Utilisation
L’application est composée de deux dossiers :
- La partie Serveur
- La partie Client
Partie Serveur
- Mise en place
Le dossier serveur est composé de trois fichiers et d’un dossier.
Le fichier serveur.c : c’est la base de l'application, ce fichier est le code source permettant une
fois compilé l’exécution de l’application.
Le fichier fichierSalon.txt : comporte les salons créés précédemment, ce fichier permet de les
recréer automatiquement au lancement du serveur.
Le fichier commande.txt : comporte un récapitulatif de toutes les commandes possibles sur le
serveur et permet de guider les clients qui l’appelle.
Le dossier fichiers_serveur : permet aux clients de déposer de nouveaux fichiers et de
télécharger ceux déjà présent.
- Première utilisation
Afin de lancer le serveur, le fichier serveur.c doit être compilé puis lancé sur une machine
(virtuelle) Linux. Pour cela, lancez un terminal Linux et placez vous dans votre dossier serveur.
Effectuez ensuite la commande “./serveur [3000]”. Vous pouvez utiliser n’importe lequel de vos
ports libres, tel que le 3000 ou les suivants. Il faudra le transmettre aux personnes souhaitant
se connecter à celui-ci.
Si besoin, vous pouvez compiler le fichier serveur.c, vous pouvez utiliser la commande “gcc
-pthread -o serveur serveur.c”.
- Possibilités
Le serveur permet de gérer de nombreux échanges avec des clients interconnectés, mais aussi
avec lui-même. Ainsi, il a pour objectif principal l’échange de messages entre des utilisateurs
connectés via des salons de discussion.
Un client peut demander à se connecter, si le serveur peut l’accepter (si le nombre de clients
maximum n’est pas atteint), alors celui-ci arrivera dans un chat général, où tout le monde peut
discuter. Un client peut ensuite créer un nouveau salon, où les messages généraux (pas les mp)
s'envoient uniquement entre les membres qui y sont connectés. Il est également possible de
modifier et supprimer ces canaux mais aussi de les lister. Si les salons créés n’ont pas tous été
supprimés lorsque le serveur s'éteint, il seront restauré à son prochain lancement. Le serveur
permet également à un client de connaître tous les membres qui sont connectés, de savoir si un
utilisateur précis l’est.
Le serveur permet également un transfert de fichier entre les membres, accueillant dans le
dossier fichiers-serveur des fichiers pouvant être télécharger à distance, mais aussi de recevoir
de nouveaux fichiers et de les stocker pour les rendre accessibles.
Partie Client
- Mise en place
Le dossier client est composé d’un dossier et d’un fichier.
Le fichier client.c : permet à une personne de se connecter au serveur, afin de pouvoir
communiquer avec d’autres personnes.
Le dossier fichiers_client : permet au client de déposer ses fichiers sur le serveur et de
télécharger ceux présent à distance.
- Première utilisation
Afin de se connecter au serveur, le fichier client.c doit être compilé puis exécuté sur une
machine (virtuelle) Linux. Pour cela, lancez un terminal Linux et placez vous dans votre dossier
client. Effectuez ensuite la commande “./client [adresse ip du serveur] [port]”. Où l’adresse ip
et le port vous sont fournis par le gérant du serveur.
Si besoin, vous pouvez compiler le fichier client.c, vous pouvez utiliser la commande “gcc
-pthread -o client client.c”.
- Possibilités
En tant que client, l’utilisateur va pouvoir utiliser une multitude de fonctionnalités
implémentées permettant un échange le plus fluide et rapide possible. Après une connexion au
serveur, le client se retrouve dans le chat général, où arrivent tous les utilisateurs lors de leur
première connexion. La communication est établie et ils peuvent discuter ensemble. Si
l’utilisateur à besoin de se rappeler des différentes instructions possibles, il peut à tout moment
effectuer la commande ‘/aide’ qui affichera toutes les commandes disponibles. Ainsi, un
utilisateur pourra savoir si un autre est connecté à l’aide de son pseudo [‘/estConnecte
nomUtilisateur’] mais aussi connaître tous les autres utilisateurs connectés en même temps
que lui [‘/enLigne’]. L’utilisateur peut ainsi diffuser un message à tous les autres utilisateurs
connectés au même salon que lui. Il peut également envoyer des messages privés à un
utilisateur en particulier qui sera le seul à le recevoir [‘/mp nomUtilisateur’]. S’il souhaite
discuter avec un groupe de personne plus restreinte ou sur un sujet particulier, il peut créer un
canal de discussion [‘/créer nomSalon nbPersonneMaxDessus DescriptionDuSalon’] qu’il pourra
par la suite modifier [‘/modif nomSalon nbPlacesDispo descriptionDuSalon’] ou supprimer
[‘/suppression nomSalon’]. La connexion à ces canaux se fait grâce à la commande
‘/connexionSalon’ puis les instructions à suivre seront déroulées. Il peut à tout moment trouver
la liste des salons disponible avec la commande ‘/liste’. Lorsqu’il se trouve dans un salon avec
un autre utilisateur, il peut faire sortir un utilisateur de ce salon grâce à la commande ‘/kick
nomUtilisateur’. Enfin, un dossier du serveur est accessible pour tous les clients afin de
télécharger des fichiers présents dans celui-ci [‘/télécharger’] mais aussi d’y déposer les siens
pour que d’autres utilisateurs puissent y avoir accès [‘/déposer’].